## HTTP报文内的信息

1. [HTTP报文](#1)
2. [请求报文及响应报文的结构](#2)
3. [编码提升传输速率](#3)
  * [报文主体和实体主体的差异](#3.1)
  * [压缩传输的内容编码](#3.2)
  * [分割发送的分块传输编码](#3.3)
  * [发送多种数据的多部分对象集合](#3.4)
  * [获取部分内容的请求范围](#3.5)
  * [内容协商返回最适合的内容](#3.6)

#### <a name="1">1. HTTP报文</a>

  用于 HTTP 协议交互的信息被称为 HTTP 报文。请求端（客户端）的 HTTP 报文叫做请求报文，响应端（服务器端）的叫做响应报文。HTTP 报文本身是由多行数据构成的字符串文本。

  HTTP 报文大致可分为报文首部和报文主体两块。通常，并不一定要有报文主体。

#### <a name="2">2. 请求报文及响应报文的结构</a>

  报文首部和报文主体（报文主体一般为传输数据）

  * 请求报文，报文首部自上而下
    * 请求行
    * 请求首部字段
    * 通用首部字段
    * 实体首部字段

  * 响应报文，报文首部自上而下
    * 状态行
    * 请求首部字段
    * 通用首部字段
    * 实体首部字段

#### <a name="3">3. 编码提升传输速率</a>

  * <a name="3.1">报文主体和实体主体的差异</a>

    * 报文：是 HTTP 通信中的基本单位，由 8 位组字节流（octet sequence，其中 octet 为 8 个比特）组成，通过 HTTP 通信传输。

    * 实体：作为请求或响应的有效载荷数据（补充项）被传输，其内容由实体首部和实体主体组成。

    **HTTP 报文的主体用于传输请求或响应的实体主体**。

    通常，报文主体等于实体主体。只有当传输中进行编码操作时，实体主体的内容发生变化，才导致它和报文主体产生差异。

  * <a name="3.2">压缩传输的内容编码</a>

    HTTP 协议中有一种被称为内容编码的功能也能进行类似的操作。

    内容编码指明应用在实体内容上的编码格式，并保持实体信息原样压缩。内容编码后的实体由客户端接收并负责解码。

    * gzip (GUN zip)
    * compress (UNIX系统的标准压缩)
    * deflate (zlib)
    * identity (不进行编码)

  * <a name="3.3">分割发送的分块传输编码</a>

    在 HTTP 通信过程中，请求的编码实体资源尚未全部传输完成之前，浏览器无法显示请求页面。在传输大容量数据时，通过把数据分割成多块，能够让浏览器逐步显示页面。

    这种把实体主体分块的功能称为分块传输编码（Chunked Transfer Coding）。
    
    分块传输编码会将实体主体分成多个部分（块）。每一块都会用十六进制来标记块的大小，而实体主体的最后一块会使用“0(CR+LF)”来标记。

    使用分块传输编码的实体主体会由接收的客户端负责解码，恢复到编码前的实体主体。

    HTTP/1.1 中存在一种称为传输编码（Transfer Coding）的机制，它可以在通信时按某种编码方式传输，但只定义作用于分块传输编码中。

  * <a name="3.4">发送多种数据的多部分对象集合</a>

    发送邮件时，我们可以在邮件里写入文字并添加多份附件。这是因为采用了 MIME（Multipurpose Internet Mail Extensions，多用途因特网邮件扩展）机制，它允许邮件处理文本、图片、视频等多个不同类型的数据。例如，图片等二进制数据以 ASCII 码字符串编码的方式指明，就是利用 MIME 来描述标记数据类型。而在 MIME 扩展中会使用一种称为多部分对象集合（Multipart）的方法，来容纳多份不同类型的数据。

    相应地，HTTP 协议中也采纳了多部分对象集合，发送的一份报文主体内可含有多类型实体。通常是在图片或文本文件等上传时使用。

    * multipart/form-data：Web表单文件上传时使用
    * multipart/byteranges：状态吗206（Partial Content，部分内容）响应报文包含了多个范围的内容时使用

  * <a name="3.5">获取部分内容的请求范围</a>

    以前，用户不能使用现在这种高速的带宽访问互联网，当时，下载一个尺寸稍大的图片或文件就已经很吃力了。如果下载过程中遇到网络中断的情况，那就必须重头开始。为了解决上述问题，需要一种可恢复的机制。所谓恢复是指能从之前下载中断处恢复下载。

    要实现该功能需要指定下载的实体范围。像这样，指定范围发送的请求叫做范围请求（Range Request）。

    对一份 10 000 字节大小的资源，如果使用范围请求，可以只请求 5001~10 000 字节内的资源。
  
    执行范围请求时，会用到首部字段 Range 来指定资源的 byte 范围。

    byte 范围的指定形式如下。

      ```
      // 5001~10000字节
      Range:bytes=5000-10000
      ```

  * <a name="3.6">内容协商返回最适合的内容</a>

    当浏览器的默认语言为英语或中文，访问相同 URI 的 Web 页面时，则会显示对应的英语版或中文版的 Web 页面。这样的机制称为内容协商（Content Negotiation）。

    内容协商机制是指客户端和服务器端就响应的资源内容进行交涉，然后提供给客户端最为适合的资源。内容协商会以响应资源的语言、字符集、编码方式等作为判断的基准。

    包含在请求报文中的某些首部字段（如下）就是判断的基准。

    * Accept

    * Accept-Charset

    * Accept-Encoding

    * Accept-Language

    * Content-Language

    **服务器驱动协商（Server-driven Negotiation）**

    由服务器端进行内容协商。以请求的首部字段为参考，在服务器端自动处理。但对用户来说，以浏览器发送的信息作为判定的依据，并不一定能筛选出最优内容。

    **客户端驱动协商（Agent-driven Negotiation）**

    由客户端进行内容协商的方式。用户从浏览器显示的可选项列表中手动选择。还可以利用 JavaScript 脚本在 Web 页面上自动进行上述选择。比如按 OS 的类型或浏览器类型，自行切换成 PC 版页面或手机版页面。

    **透明协商（Transparent Negotiation**

    是服务器驱动和客户端驱动的结合体，是由服务器端和客户端各自进行内容协商的一种方法。



  