## 返回结果的HTTP状态码

1. [状态码告知服务器端返回的请求结果](#1)
2. [2XX](#2)
3. [3XX](#3)
4. [4XX](#4)
5. [5XX](#5)


#### <a name="1">1. 状态码告知服务器端返回的请求结果</a>

  状态码的职责是当客户端向服务器端发送请求时，描述返回的请求结果。借助状态码，用户可以知道服务器端是正常处理了请求，还是出现了错误。

  |      | 类别                         | 原因短语          |
  | :--: | ---------------------------- | ------------- |
  | 1xx  | Informational(信息性状态码)        | 接收的请求正在处理     |
  | 2xx  | Success(成功状态码)               | 请求正常处理完毕      |
  | 3xx  | Redirection(重定向状态码)          | 需要进行附加操作以完成请求 |
  | 4xx  | Client Error(客户端错误状态码)       | 服务器无法处理请求     |
  | 5xx  | Server Error(服务器错误状态码)       | 服务器处理请求出错     |

#### <a name="2">2. 2XX</a>

  * 200 OK：表示从客户端发来的请求在服务器端被正常处理了。在响应报文内，随状态码一起返回的信息会因方法的不同而发生改变。比如，使用 GET 方法时，对应请求资源的实体会作为响应返回。

  * 204 No Content：该状态码代表服务器接收的请求已成功处理，但在返回的响应报文中不含实体的主体部分。另外，也不允许返回任何实体的主体。比如，当从浏览器发出请求处理后，返回 204 响应，那么浏览器显示的页面不发生更新。

  * 206 Partial Content：该状态码表示客户端进行了范围请求，而服务器成功执行了这部分的 GET 请求。响应报文中包含由 Content-Range 指定范围的实体内容。（即对服务器资源的一部分请求）

#### <a name="3">3. 3XX</a>

  3XX 响应结果表明浏览器需要执行某些特殊的处理以正确处理请求。

  * 301 Moved Permanently：永久性重定向。该状态码表示请求的资源已被分配了新的 URI，以后应使用资源现在所指的 URI。也就是说，如果已经把资源对应的 URI 保存为书签了，这时应该按 Location 首部字段提示的 URI 重新保存。

  * 302 Found：临时性重定向。该状态码表示请求的资源已被分配了新的 URI，希望用户（本次）能使用新的 URI 访问。

  * 303 See Other：该状态码表示由于请求对应的资源存在着另一个URI，应使用GET方法定向获取请求的资源。

  * 304 Not Modified：该状态码表示客户端发送**附带条件的请求**时，服务器端允许请求访问资源，但未满足条件的情况。

      304 状态码返回时，不包含任何响应的主体部分。304 虽然被划分在 3XX 类别中，但是和重定向没有关系。
  
  * 307 Temporary Redirect：临时重定向。该状态码与 302 Found 有着相同的含义。尽管 302 标准禁止 POST 变换成 GET，但实际使用时大家并不遵守。307 会遵照浏览器标准，不会从 POST 变成 GET。**但是，对于处理响应时的行为，每种浏览器有可能出现不同的情况。**

#### <a name="4">4. 4XX</a>

  4XX 的响应结果表明客户端是发生错误的原因所在。

  * 400 Bad Request：该状态码表示请求报文中存在语法错误。当错误发生时，需修改请求的内容后再次发送请求。**另外，浏览器会像 200 OK 一样对待该状态码。**

  * 401 Unauthorized：该状态码表示发送的请求需要有通过 HTTP 认证（BASIC 认证、DIGEST 认证）的认证信息。另外若之前已进行过 1 次请求，则表示用 户认证失败。

      返回含有 401 的响应必须包含一个适用于被请求资源的 WWW-Authenticate 首部用以质询（challenge）用户信息。当浏览器初次接收到 401 响应，会弹出认证用的对话窗口。

  * 403 Forbidden：该状态码表明对请求资源的访问被服务器拒绝了。服务器端没有必要给出拒绝的详细理由，但如果想作说明的话，可以在实体的主体部分对原因进行描述，这样就能让用户看到了。

      未获得文件系统的访问授权，访问权限出现某些问题（从未授权的发送源 IP 地址试图访问）等列举的情况都可能是发生 403 的原因。

  * 404 Not Found：该状态码表明服务器上无法找到请求的资源。除此之外，也可以在服务器端拒绝请求且不想说明理由时使用。

#### <a name="5">5. 5XX</a>

  5XX 的响应结果表明服务器本身发生错误。

  * 500 Internal Server Error：该状态码表明服务器端在执行请求时发生了错误。也有可能是 Web 应用存在的 bug 或某些临时的故障。

  * 503 Service Unavailable：该状态码表明服务器暂时处于超负载或正在进行停机维护，现在无法处理请求。如果事先得知解除以上状况需要的时间，最好写入 RetryAfter 首部字段再返回给客户端。

