## 享元模式

1. [初识享元模式](#1)
2. [享元模式的适用性](#2)
3. [对象池](#3)


享元(flyweight)模式是一种用于性能优化的模式，“fly”在这里是苍蝇的意思，意为蝇量级。享元模式的核心是运用共享技术来有效支持大量细粒度的对象。

如果系统中因为创建了大量类似的对象而导致内存占用过高，享元模式就非常有用了。在 JavaScript 中，浏览器特别是移动端的浏览器分配的内存并不算多，如何节省内存就成了一件非常有意义的事情。

---
#### <a name="1">1. 初识享元模式</a>

  享元模式要求将**对象的属性划分为内部状态与外部状态**(状态在这里通常指属性)。享元模式的目标是尽量减少共享对象的数量，关于如何划分内部状态和外部状态，下面的几条经验提供了一些指引。

  * 内部状态存储于对象内部。
  * 内部状态可以被一些对象共享。
  * 内部状态独立于具体的场景，通常不会改变。
  * 外部状态取决于具体的场景，并根据场景而变化，外部状态不能被共享。

  这样一来，我们便可以把所有内部状态相同的对象都指定为同一个共享的对象。而外部状态可以从对象身上剥离出来，并储存在外部。

  剥离了外部状态的对象成为共享对象，外部状态在必要时被传入共享对象来组装成一个完整的对象。虽然组装外部状态成为一个完整对象的过程需要花费一定的时间，但却可以大大减少系统中的对象数量，相比之下，这点时间或许是微不足道的。因此，享元模式是一种**用时间换空间的优化模式**。

  使用享元模式的关键是如何区别内部状态和外部状态。**可以被对象共享的属性通常被划分为内部状态**，如同不管什么样式的衣服，都可以按照性别不同，穿在同一个男模特或者女模特身上，模特的性别就可以作为内部状态储存在共享对象的内部。而外部状态取决于具体的场景，并根据场景而变化，就像例子中每件衣服都是不同的，它们不能被一些对象共享，因此只能被划分为外部状态。


---
#### <a name="2">2. 享元模式的适用性</a>

  享元模式带来的好处很大程度上取决于如何使用以及何时使用，一般来说，以下情况发生时便可以使用享元模式。

  * 一个程序中使用了大量的相似对象
  * 由于使用了大量对象，造成很大的内存开销
  * 对象的大多数状态都可以转为外部状态
  * 剥离出对象的外部状态之后，可以用相对较少的共享对象取代大量对象


---
#### <a name="3">3. 对象池</a>

  对象池维护一个装载空闲对象的池子，如果需要对象的时候，不是直接 new，而是转从对象池里获取。如果对象池里没有空闲对象，则创建一个新的对象，当获取出的对象完成它的职责之后，再进入池子等待被下次获取。

  对象池技术的应用非常广泛，HTTP 连接池和数据库连接池都是其代表应用。在 Web 前端开发中，对象池使用最多的场景大概就是跟 DOM 有关的操作。很多空间和时间都消耗在了 DOM 节点上，如何避免频繁地创建和删除 DOM 节点就成了一个有意义的话题。

  ```javascript
  // 通用对象池实现
  var objectPoolFactory = function( createObjFn ){ 
    var objectPool = [];
    return {
      create: function(){
        var obj = objectPool.length === 0 ? createObjFn.apply( this, arguments ) : objectPool.shift();
        return obj; },
      recover: function( obj ){ 
        objectPool.push( obj );
      }
    }
  }
  ```


  ```javascript
  var iframeFactory = objectPoolFactory( function(){ 
    var iframe = document.createElement( 'iframe' );
    document.body.appendChild( iframe );
    iframe.onload = function(){
      iframe.onload = null; // 防止 iframe 重复加载的 bug
      iframeFactory.recover(iframe) // iframe加载完成之后回收节点
    }
    return iframe
  }

  // 接下来创建多个ifame，都是第一次创建的iframe对象的重复使用
  ```

  对象池是另外一种性能优化方案，它跟享元模式有一些相似之处，但**没有分离内部状态和外部状态这个过程**。



享元模式是为解决性能问题而生的模式，这跟大部分模式的诞生原因都不一样。在一个存在大量相似对象的系统中，享元模式可以很好地解决大量对象带来的性能问题。