## 装饰者模式

1. [模拟传统面向对象语言的装饰者模式](#1)
2. [装饰者也是包装器](#2)
3. [Javascript的装饰者](#3)
4. [装饰函数](#4)
5. [用AOP装饰函数](#5)
6. [装饰者模式和代理模式](#6)



装饰者模式可以动态地 给某个对象添加一些额外的职责，而不会影响从这个类中派生的其他对象。

这种给对象动态地增加职责的方式称为装饰者(decorator)模式。装饰者模式能够在不改变对象自身的基础上，在程序运行期间给对象动态地添加职责。跟继承相比，装饰者是一种更轻便灵活的做法，这是一种“即用即付”的方式。

---
#### <a name="1">1. 模拟传统面向对象语言的装饰者模式</a>

  在Javascript中尽管随意一个声明之后的对象，都可以改变对象属性对应的值，但这和传统定义的装饰者模式并不一样。

  ```javascript
  var Plane = function(){}
   Plane.prototype.fire = function(){ 
     console.log( '发射普通子弹' );
  }
  // 接下来增加两个装饰类，分别是导弹和原子弹:
  var MissileDecorator = function( plane ){ 
    this.plane = plane;
  }
  MissileDecorator.prototype.fire = function(){ 
    this.plane.fire();
    console.log( '发射导弹' );
  }
  var AtomDecorator = function( plane ){ 
    this.plane = plane;
  }
  AtomDecorator.prototype.fire = function(){ 
    this.plane.fire();
    console.log( '发射原子弹' );
  }
  ```
  这种给对象动态增加职责的方式，并没有真正地改动对象自身，而是将对象放入另一个对象之中，这些对象以一条链的方式进行引用，形成一个聚合对象。这些对象都拥有相同的接口(fire 方法)，当请求达到链中的某个对象时，这个对象会执行自身的操作，随后把请求转发给链中的下一个对象。

  因为装饰者对象和它所装饰的对象拥有一致的接口，所以它们对使用该对象的客户来说是透明的，被装饰的对象也并不需要了解它曾经被装饰过，这种透明性使得我们可以递归地嵌套任意多个装饰者对象。


---
#### <a name="2">2. 装饰者也是包装器</a>

  在《设计模式》成书之前，GoF 原想把装饰者(decorator)模式称为包装器(wrapper) 模式。
  
  从功能上而言，decorator 能很好地描述这个模式，但从结构上看，wrapper 的说法更加贴切。装饰者模式将一个对象嵌入另一个对象之中，实际上相当于这个对象被另一个对象包装起来，形成一条包装链。请求随着这条链依次传递到所有的对象，每个对象都有处理这条请求的机会。


---
#### <a name="3">3. Javascript的装饰者</a>
  
  JavaScript 语言动态改变对象相当容易，我们可以直接改写对象或者对象的某个方法，并不需要使用“类”来实现装饰者模式。

  ```javascript
  var plane = {
    fire: function(){
    console.log( '发射普通子弹' ); 
    }
  }
  var missileDecorator = function(){ 
    console.log( '发射导弹' );
  }
  var atomDecorator = function(){ 
    console.log( '发射原子弹' );
  }
  var fire1 = plane.fire;
  plane.fire = function(){ 
    fire1();
    missileDecorator(); 
  }
  var fire2 = plane.fire;
  plane.fire = function(){ 
    fire2();
    atomDecorator(); 
  }
  plane.fire();
  // 分别输出: 发射普通子弹、发射导弹、发射原子弹
  ```


---
#### <a name="4">4. 装饰函数</a>

  在 JavaScript 中，几乎一切都是对象，其中函数又被称为一等对象。在平时的开发工作中，也许大部分时间都在和函数打交道。在 JavaScript 中可以很方便地给某个对象扩展属性和方法，但却很难在不改动某个函数源代码的情况下，给该函数添加一些额外的功能。在代码的运行期间，我们很难切入某个函数的执行环境。

  在不改变函数源代码的情况下，能给函数增加功能，符合开放封闭原则，**通过保存原引用的方式就可以改写某个函数**。

  ```javascript
  var a = function () {
    alert(1)
  }

  var _a = a

  a = function () {
    _a()
    alert(2)
  }

  a()
  ```

  但以上方法存在两个问题：

  * 需要多维护一个变量_a，如果装饰链较长，或者需要装饰的函数变多，需要维护的变量也会越来越多。

  * this被劫持问题，以下代码会报错，因为document.getElementById单独执行时，this指向了window对象，而不是document对象。

  ```javascript
  var _getElementById = document.getElementById;
  document.getElementById = function( id ){ 
    alert (1);
    return _getElementById( id ); // (1) 
  }
  var button = document.getElementById( 'button' );
  ```

  
---
#### <a name="5">5. 用AOP装饰函数</a>

  可以参考一下两篇中关于Function.prototype.before以及Function.prototype.after的实现

  * [闭包和高阶函数](./JavaScript设计模式/一基础知识/闭包和高阶函数.md)
  * [职责链模式](./JavaScript设计模式/二设计模式/职责链模式.md)

  ```javascript
  Function.prototype.before = function (beforefn) {
    var __self = this;   // 保存原函数的引用
    return function () {  // 返回包含了原函数和新函数的"代理"函数
      beforefn.apply(this, arguments);  // 执行新函数，修正 this
      return __self.apply(this, arguments);  // 执行原函数
    }
  }
  Function.prototype.after = function (afterfn) {
    var __self = this;
    return function () {
      var ret = __self.apply(this, arguments);
      afterfn.apply(this, arguments);
      return ret;
    }
  };
  ```

  Function.prototype.before 接受一个函数当作参数，这个函数即为新添加的函数，它装载了新添加的功能代码。

  接下来把当前的 this 保存起来，这个 this 指向原函数，然后返回一个“代理”函数，这个“代理”函数只是结构上像代理而已，并不承担代理的职责(比如控制对象的访问等)。它的工作是把请求分别转发给新添加的函数和原函数，且负责保证它们的执行顺序，让新添加的函数在原函数之前执行(前置装饰)，这样就实现了动态装饰的效果。


---
#### <a name="6">6. 装饰者模式和代理模式</a>

  装饰者模式和第 6 章代理模式的结构看起来非常相像，这两种模式都描述了怎样为对象提供一定程度上的间接引用，它们的实现部分都保留了对另外一个对象的引用，并且向那个对象发送请求。
  
  代理模式和装饰者模式最重要的区别在于它们的意图和设计目的。代理模式的目的是，当直接访问本体不方便或者不符合需要时，为这个本体提供一个替代者。本体定义了关键功能，而代理提供或拒绝对它的访问，或者在访问本体之前做一些额外的事情。装饰者模式的作用就是为对 象动态加入行为。换句话说，**代理模式强调一种关系(Proxy 与它的实体之间的关系)，这种关系可以静态的表达，也就是说，这种关系在一开始就可以被确定**。而**装饰者模式用于一开始不能确定对象的全部功能时。代理模式通常只有一层代理本体的引用，而装饰者模式经常会形成一条 长长的装饰链。

  在虚拟代理实现图片预加载的例子中，本体负责设置 img 节点的 src，代理则提供了预加载的功能，这看起来也是“加入行为”的一种方式，但这种加入行为的方式和装饰者模式的偏重点是不一样的。装饰者模式是实实在在的为对象增加新的职责和行为，而代理做的事情还是跟本体一样，最终都是设置 src。但代理可以加入一些“聪明”的功能，比如在图片真正加载好之前，先使用一张占位的 loading 图片反馈给客户。


  